که روزی جبرئیل سوار یک اسب سیاه‌سفید بود؛ حالا چرا اسب بوده و چرا سیاه‌سفید بوده، این‌ها نکته‌های عرفانی می‌تواند داشته باشد که بنده‌الله خیلی دوست ندارم در این موضوعات وارد بشوم.
شاید شهباء یعنی یک موی اسب سفید باشد، یکی سیاه، به‌خاطر اینکه در دنیا لذت‌ها و رنج‌هایش با هم هستند.
خیر و شرش با هم هستند. یک دست خیر نیست، یک دست شر نیست. هیچ‌کس نه از اولیای خدا و نه از دشمنان خدا در دنیا نیست که تمام زندگی‌اش رنج و تعب باشد و هیچ نوع لذتی نداشته باشد.
و یا اینکه تمام زندگی‌اش لذت باشد و هیچ رنجی نداشته باشد. زندگی دنیا توازن است و هر دو وسیله امتحان است.
و نبلوکم به شر و الخیر فطره.
سوار اسب سیاه‌سفیدی بود، به‌لطف شهباء. بعد به من گفت جبرئیل، یا محمد، حاوهی خزائن‌الدنیا، و لاینقصک من حبک عند ربک؛ گفت این کلید خزائن‌الدنیا است.
من می‌توانم این را در اختیار شما قرار بدهم و شما اگر از این‌ها استفاده کنید، از حظ آخرت شما هم کم نخواهد شد.
خیلی تضمین بالایی است؛ چون برای مؤمن، برای افراد عادی، به هر اندازه‌ای که تضادات دنیایی پیدا بشود، معمولاً از نصیب آخرتشان کم می‌شود.
حالا اولیایی باشند، به مراتب جمع‌الجمعی رسیده باشند، آن‌ها حسابشان جدا است؛ ولی افراد عادی این‌جوری است.
جبرئیل به پیامبر اکرم صلّی‌الله علیه و آله و سلّم تضمین می‌دهد که اگر شما تمام خزائن زمین را هم از آن استفاده کنید، از بهره‌ی آخرتی شما چیزی کم نمی‌شود.
میل دارید این‌ها را در اختیار شما قرار بدهم؟
حالا اولیایی باشند، معمولاً از نصیب آخرتشان کم می‌شود.
فقلت یا حبیبی جبرائیل لا حاجه الیها.
انتخاب پیامبر اکرم در مقابل عرضه همه‌ی نعمت‌های دنیا به او، می‌فرماید: من به جبرائیل گفتم، حبیبم، من احتیاجی به این خزائن دنیا ندارم.
من دوست دارم یک روز سیر باشم.
و شکر نعمت خدا را به جا بیاورم و یک روز گرسنه باشم و دستم را به سوی او دراز کنم.
این نشانه‌ی این است که بهترین حالت برای انسان مؤمن در این دنیا داشتن چنین حالتی است.
از یک طرف از نعمت‌های خدا استفاده کنی و شکر خدا را به جا بیاوری.
و از یک طرف احساس فقر خودش و نیاز خودش را به خدای متعال بکنی و دست سوالش به سوی او دراز باشی.
هر عاملی که موجب این باشد که یا انسان توجه به نعمت خدا پیدا کند و به یاد او بیفتد و شکر او را به جا بیاورد، این باعث سعادتش است.
ولی انسان موجود دو سویه‌ای است.
همان‌طور که باید از نعمت‌های خدا استفاده کنند و حمد الهی را به جا بیاورند، همان‌طور هم لازم است احساس فقر خودش را داشته باشد.
این است که بهتر این است یک بخشی از زندگی‌اش، یک روز زندگی‌اش از نعمت‌ها استفاده کنند تا این استفاده از نعمت‌ها انگیزه‌ی شکر بشود؛ از راه شکر به سوی خدا راه پیدا کند. یک روز احساس فقر خودش را بکنند.
این است که باید از نعمت‌های خدا راه برخورد و از جزء آن راه باز با خدا ارتباط برقرار کند.
جلوۀ از جامعه‌ی دینی
موسیقی قرائت دانشجویی
قرائت دانشجویی
صدای فضیلت و فطرت.
موج افیم، ردیف نود و شش مگاهرتز.
موج این، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
امیرالمؤمنین مولاعلی علی.
هر مجلسی که جمع شدید، فضیلت علی را گفتی، ملائکه به شما احاطه می‌کند.
مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن ابی‌طالب علیهما السلام در نهج‌البلاغه.
امیرالمؤمنین مولاعلی علی.
امیر، جان‌ها.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
مدح تو را در شادی و در غم نوشتند.
با این همه اما برایت کم نوشتند.
فریادهایت را طنین رعد خوانده‌اند.
چشم تو را هم چشمه‌ی زمزم نوشتند.
آلم تماماً آیت حق است اما شأن علی را آیت اعظم نوشتد.
درد فراغش گرچه دردی بی‌مداوا است، ذکر علی را نسخه‌ی مرهم نوشتد.
مدح کن و بستای کسی را که پیام برد.
بستود و صنعا کرد و به دو داد همه‌کار.
آن کیست بدین حال و که بودست و که باشد، جز شیر خداوند جهان حیدر کراس.
جز شیر خداوند جهان حیدر کراس.
همراه خان ارجمن، دوستان گرامی سلام، با برنامه‌ی امیرجان‌ها در خدمت شما هستیم.
در این برنامه فضائل مولا علی علیه‌السلام را بر اساس کلام خود آن حضرت بررسی می‌کنیم.
لطفاً با ما همراه باشیم.
این دین خدا را به مثل دایر ایدان، پیغمبر ما مرکز و حیدر خط پرگان.
علم همه‌عالم به علی داد پیمبر، چون ابر بخاری که دهد سیل به گلزار.
یکی از برجسته‌ترین ابعاد زندگی نورانی امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام، مظلومیت آن بزرگوار است.
بسیاری از مردم با اینکه کمالات آن حضرت را به خوبی می‌شناختند و سفارش‌های پیاپی رسول خدا صلّی‌الله علیه و آله را به مهر ورزیدن به مولا علی علیه‌السلام شنیده بودند، باز هم با آن شخصیت بزرگ بدرفتاری می‌کردند.
با این مقدمه دعوت می‌کنم نخستین بخش از صحبت‌های حجت‌الاسلام المسلمین دکتر حسینی باقرآبادی را بشنوم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله‌الله جعلنا من المتمسکین به ولایت امیر المؤمنین علی‌ابن ابی‌طالب والاعمت المحسومین صلواتالله علیهم اجمعین.
سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما خوبان، شنوندگان و عاشقان امیر المؤمنین، شنوندگان برنامه‌ی خوب امیرجان‌ها.
در این برنامه به سراغ ویژگی‌های حضرت می‌رویم.
علی را از زبان علی می‌شناسیم و می‌فهمیم امیرالمؤمنین چگونه رفتار کرد یا دیگران چگونه با او رفتار کردند.
خود حضرت گاهی می‌نالند، خسته می‌خورند، از رنج دل خود حرف می‌زنند، گاهی گلایه می‌کنند از مخاطبین و از اصحاب خودش.
از جمله، در خطبه‌ی صد و پنجاه و نه، به کم‌لطفی‌های مردم و بی‌مهری‌های اصحاب خودشان با حضرت حرف می‌زنند.
الله اکبر! شما خیال نکنید، امیرالمؤمنین در عصری که بود، مردم او را می‌پرستیدند، مردم با او خوش‌رفتاری می‌کردند، مردم او را احترام می‌کردند، مردم او را تحویل می‌گرفتند. نه! این گونه نیست!
در بعضی از فروایشات حضرت نکاتی آمده واقعاً رنج‌آور است، واقعاً زدرآور است، امیرالمؤمنین خودش می‌فرماید این گونه با من رفتار کردند.
از جمله خطبه‌ی صد و پنجاه و نه، امام می‌فرماید ولقد احسن تو جوارکم من مادامی که در کنار شما بودم با شما به خوبی رفتار کردم.
به زیبایی با شما برخوردم.
حق همجواری شما را ادا کردم. زندگی من در کنار شما زندگی آرامی بود. من کاری به شما نداشتم.
و حتی به جهدی من ورائ کن بلکه بادامی که در کنار شما بودم با تمام توان خودم تلاش کردم از هر طرف نگهبان شما باشم، کمک‌کار شما باشم، گرهی از کار شما باز کنم.
مشکلی از مشکلات شما را حل کنم.و اعتقد کن من رقق ظلم شما را از بندهای بردگی و ذلت نجات دادم.و حلق زیم شما را از حلقه‌های ظلم و ستن آزاد کردم رهایی بخشیدم.
خب شاید یکی سوال کند امیر المومنین یا علی چرا این کارها را با ما کردی؟
چرا این قدر با ما به خوبی رفتار می‌کردی؟چرا این قدر تلاش می‌کردی از هر سو نگهبان ما باشی؟مواظبت کنی از ما، گرفتاری‌های ما را حل کنی، مشکلات ما را کم کنی، گره از زندگی ما باز کنی؟امامی فرماید شکراً منی للبر القلیل.الله اکبر.
این کارها را انجام دادم تا تشکری کرده باشم از شما در برابر نیکی.
امامی فرماید شما به من خیلی خوبی نکردید، اندکی به من خوبی کردید، اندکی با من حسن رفتار داشتید، اندکی با من خوش‌برخورد بودید، من در برابر همین نیکی اندک شما خواستم تشکری کرده باشم.
امامی فرماید شما به من خیلی خوبی نکردید، اندکی به من خوبی نکردید، من در برابر نیکی اندکی کرده باشم حسن رفتار داشتید، من در برابر همین نیکی اندکی کرده باشم حسن رفتار داشتید، من در برابر همین نیکی اندکی کرده باشم حسن رفتار داشتید، من در برابر همین نیکی اندکی کرده باشم حسن رفتار داشتید، من در برابر همین نیکی اندکی کرده باشم حسن رفتار داشتید، من د
بین المن کریل کثیر...
از زشتی‌های فراوان... لا اله الا با...
امام می‌فهمید شما به من کم‌لطفی کردید، بی‌محلی کردید، بی‌مهری کردید...
اما همان یک ذره خوبی که به من داشتید، من خواستم جبران کنم.
اما در حقیقت، امام دارد گلایه می‌کند که بدانید با من علی چه کردید.
انبیا را به نهان و به عیانیات... علی علی علی علی... در دوالم به خدا سرور و سالاد... علی علی علی علی...
مظهر نور حق و ختم رسول را یاور حادی خلق خدا سرور ابرار علیس
مظهر نور حق و ختم رسول را یاور حادی خلق خدا سرور ابرار علی علی علی علی
اسدالله و یدالله و امینالله است.
وارث علم نبی، مطلع انوار علیه است.
مرحوم تبرسی در کتاب احتجاج از امام صادق علیه السلام نقد کرده، وقتی خلیفهٔ اول پایه‌های خلافت خود را محکم یافت نزد امام علی علیه السلام رفت و به حضرت گفت، یا اول حسن، به خدا سوگند میل و رغبتی به خلافت نداشتم و خود را از دیگران به این مقام سزاوارتر نمی‌دانم.
حضرت پاسخ داد، اگر چنین است...
پس چه چیزی تو را به این کار وادار کرد؟
خلیفهٔ اول ارث کرد، از رسول خدا صلی الله علیه و علیه شنیدم که فرمود، خداوند عمت مرا به گمراهی جمع نمی‌کند لذا چون جماعت مردم را دیدم و مخالفانی مشاهده نکردم، این مقام را پذیرفتم.
امام علیه السلام فرمودند، آیا من و افرادی مانند سلمان، عمار و عبوذر که زیر بار بیعت با تو نرفتیم، از این امت بودیم یا نه؟
خلیفهٔ اول پاسخ داد، آری، شما و ایشان از افراد این امت هستید.
امام علیه السلام فرمودند، در این صورت چگونه حدیث پیامبر را دلیلی برای خلافت خود به شمار می‌آورد؟
خلیفهٔ اول گفت، من تا نهای شدن کار خلافت از مخالفت ایشان بی‌اطلاع بودم و وقتی با خبر شدم ترسیدم با کنار کشیدنم مردم از دین خدا برگردند.
حضرت فرمودند، بگو ببینم، خلیفهٔ پیامبر چه ویژگی‌هایی باید داشته باشد؟
پاسخ داد، خیرخواهی، وفا، تاب‌روسی نکردن، نیک‌سیرتی، ادالتی.
حضرت خواهی، عالم بودن به کتاب، فصل‌الخطاب بودن، زهد و دفاع از مظلومان.
امان پرسید، تو را به خدا این صفاتی را که برشمردی، آیا در وجود خود می‌یابی یا در وجود من؟
خلیفهٔ اول پاسخ داد، در وجود تو یا اول حسن؟
حضرت پرسید، آیا به هنگام هجرت رسول خدا من جان خود را سپر آن؟
حضرت قرار دادم یا تو؟
خلیفهٔ اول گفت، الحق که تو بودی؟
حضرت در ادامه پرسید، آیا در روز قدیر من مولای همه‌ی مسلمانان شدم یا تو؟
خلیفهٔ اول پاسخ داد، بلکه تو؟
امان پرسید، آیا آیهٔ تتهیر دربارهٔ من و اهل بیتم نازل شده یا دربارهٔ تو و اهل بیت تو؟
پاسخ داد، یقیناً برای تو و اهل بیت تو؟
نازل شده، مولا علی علیه‌السلام از مناقب خود می‌گفت و خلیفهٔ اول آنها را تأیید می‌کرد.
آمی پاکتلان، یاور اطفال یتیم، بر غریبان همه‌جا همه‌جا، نون سقم‌خوار علی...
آمی پاکتلان، یاور اطفال...
همچنان با برنامهٔ امیرجان‌ها در خدمت شما، شنوندگان خوب شبکهٔ رادیویی معارف هستیم.
در ادامه، صحبت‌های حجتالسان والمسلمین حسینی با قرابادی را دربارهٔ بی‌مهری‌های امت نسبت به مولا علی علیه‌السلام با همدیگر می‌شنند.
در بخش قمری اشاره کردیم به بعضی از بی‌مهری‌ها، کم‌لطفی‌ها، بداخلاقی‌ها و بدرفتاری‌ها که از جانب مردم به امیرجان‌ها می‌شد.
جای دوری نرویم، همان اوایل نهج‌البلاغه، خطبهٔ سوم که خطبهٔ شقشقیه نامگذاری شده، من تأکید می‌کنم حتماً با دقت بخوانید فرمایشات علی را با جان و دل متحد کرد.
جای دوری نرویم، همان اوایل نهج‌البلاغه، خطبهٔ شقشقیه نامگذاری شده، من تأکیدم حتماً با دقت بخوانید فرمایشات علی را با جان و دل متحد کرد.
به منرها
او خوب می‌دانست که اصلاً لیاقت خلافت ندارد
و من علی هستم که به سان اون محور آسیابم
جایگاه من نسبت به خلافت
نسبت آن میله‌ای است که از وسط دو سنگ آسیاب عبور می‌کند
که اگر این میله برداشته شود سنگ روی سنگ بند نمی‌شود
یعنی حد را عن سیل
سیل معارف دین و آموزه‌های اسلام
از من صادر می‌شود
و لا یرقا علی‌الطیر
هیچ پرنده‌ای در علم و دانش
به قله‌ی کوه من نخواهد رسید
احدی علمش به پای علم من علی نیست و نبود
اما چکنم من علی را کنار زدم
به جایین که لباس خلافت بر تن من علی کنند
که روزهایی نگذشته بود
از زمانی که دست من علی بالا رفت
به پیامبر فرمود هر کس من مولای اویم
این علی مولای اوست
هنوز طولی نکشیده بود
دو ماه و اندی فقط گذشته بود
اما محل من را جایگاه من را کنار گذاشتند
من را ندیدند
و لباس خلافت و ردای خلافت بر تن دیگری کردند
فصدل تا دو نها صوبا
از لباس خلافت گذشتم
و توی تو انها کشها خودم را کنار زدم
چه بی‌مهریه‌هایی دید امیرالمومنین
امیرالمومنینی که از زمان طفولیت و کودکی در کنار پیامبر بود
تا زمان دفن پیامبر همراه پیامبر بود
پیامبر را غصب داد پیامبر را کفن کرد
بر پیامبر نماز خواند با دستان مبارکش پیامبر را دنخ کرد
بارها همین پیامبر فرموده بود
این علی اعلن شماست
از شما عالم‌تر
از همه قضاوتش بهتر
از همه شجاع‌تر
از همه دین‌دارتر
او لیاقت خلافت بر من را دارد
اما کنارش زدند
خودش فرمود مرا کنار زدند
در نامهٔ شصت و دو
که رنج نامهٔ امیرالمومنین است
بخوانید
برادران عزیز
خواهران عزیز
دوستداران امیرجان‌ها علی علیه السلام
رنج نامهٔ امیرالمومنین را بخوانید
که با دستان مبارک خودشان نوشتند
که بعد از پیامبر با من علی چه کردند
به خدا رنج نامه‌ای است
انسان را به گریه وامی دارد خواندن این رنج نامه
هست در بازار وجود دارد
رنج نامهٔ امیرالمومنین
سرگزاری
گذشت
نامهٔ امیرالمومنین
نامهٔ امام علی به شیعیان
اینها عنوی نیست که برای ملای این کتاب وجود دارد
تهیه کنید و بخوانید
در نامهٔ شصت و نوی نهج‌البلاغه
که بخشی از این رنجنامه است
امام فرمود والله ما کانای القافی روعی
و لا یخطر و ببالی ان‌العرب توضع جاها والامر من بعده
چقدر امام مظلومانه حرف می‌زند
به خدا قسم در ذهنم خطور نمی‌کرد
به مخیله هم هم نمی‌آمد
که بعد از شهادت پیامبر
این عرب من را کنار بزنند
خلافت را از من علی بگیرند
و لا انهم منحوه عن نیمن بعده
اصلاً باورم نمی‌شد
که اینها این‌گونه کنارم بزنند
برای خلافت پیامبر فرد دیگری را انتخاب بکنند
آخه هنوز فرصت بوده است
شهادتی نگذشته، زمانی نگذشته
از شهادت پیامبر و از زمانی که پیامبر من را انتخاب کرد به عنوان جانشین
اما چه کنیم؟ این یاران بی‌وفا، این اصحاب کم‌وفا، این‌گونه با علی رفتار کردند
امیرالمومنین می‌فرماید با من علی بدرفتاری کردند
با من علی بی‌مهری کردند، به من علی کم‌لطفی کردند
در جای جای بختلف من علی را ندیدند
والسلام علیکم و رحمتالله
خوب دوستان گرامی، شنوندگان محترم امیدوارم که این قسمت از برنامه‌ی امیرجان‌ها مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد
در برنامه‌ی امروز با استناد به خطبه‌های سوم و صد و پنجاب و نهم و همچنین نامه‌ی شصت و دوم نحج‌البلاقه
نکاتی را درباره‌ی بدرفتاری‌های امت با امام علی علیه‌السلام تقدیم‌تان کردیم. خدای علی و دعای علی نگهدار هر لحظه‌اتان
علی ای حمای رحمت تو چه آیتی خدا را که به ما سوا فکندی
همه سایه‌ی همارا دل اگر خدا شنا سیم همه در رق علی بیم به علی شناختم من به خدا قسم خدا بیم برخوردیم.
بسمالله الرحمن الرحیم و بهین استعین اللهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل فرج هم.
صبح آرام آرام از راه رسیده است. انگار خداوند بار دیگر صفحه‌ای سپید از دفتر زندگی را پیش روی ما گشوده تا آن را با ایمان مهربانی و عمل صالح بیاراییم.
عینک نسیم سحر عطر یاد خدا را در کوچه‌های دل می‌پراکند و خورشید پیام‌آور امیدی تازه برای آغاز روزی دیگر است. روزی که می‌تواند فرصتی باشد برای نزدیک‌تر شدن به آنچه حق است، زیباتر است و ماندگارتر.
سلام از می‌کنم محضر یکایک شما، عزیزان شنونده، مخاطبان ارجمند رادیو سراسری ما.
عارف صبح روز یکشنبه‌ی شما، عزیزان، به خیر باشه از کجا هستید، آرزو می‌کنم سلامت و تندرست باشید، بیست و چهارم خردادماه هزار و چهارصد و پنج و بیست و هشتم زلحجه‌ی هزار و چهارصد و چهله هفته قمری، بخش اول برامه‌های این رسانه‌ی دینی را آغاز می‌کنیم در محضر شما بزرگاران، من رضا هدایت‌فر هستم.
به همراه همکاران ارجمندم طیعه‌کنند آقای سید عبوالقاسم قزن‌فری، صداوردار آقای محسن مهابادی، همانگاه پخش‌های روح‌الله محسنی با افتخار تا ساعت چهارده امروز در کنار شما هستیم با این برامه‌ها، رأس ساعت شش صبح، برامه‌ی تفسیری برکرانه‌ی نور را می‌شنوید و پس از آن، همکارانه و برامه‌ی زنده‌ی صبحگاهی مهربان باشیم، هفتاد دقیقه در خدمت
را می‌شنوید به حضور استاد محمدحادی فلاح و موضوع اخلاق توحیدی و رأس ساعت هشت صبح از آخرین رویدادهای ایران و سایر نقاط جهان مطلع خواهیم شد.
بعد از بخش خبری ساعت هشت با سلام به پیشگاه آقا و مولامون امام علی علیه السلام، برامه‌ها را پی خواهیم گرفت و هشت و سی دقیقه برامه‌ی خط پایان را می‌شنویم، مصادیق عزت و ذلت مردم ایران.
برامه‌ی برهان هشت و پنجا و پنج دقیقه پخش می‌شود و نه و بیست دقیقه همراه می‌شویم با آوای ماندگار.
نه و سی دقیقه برامه‌ی زنده و صبحگاهی زندگی زیباست تقدم شما خواهد شد و ده و سی دقیقه برامه‌ی رهنمود را می‌شنویم فرمانشات رهبری شهیدمان در حضور فرماندهان نظامی در سال هزار و چهارصد و دو.
من قدیریم، عنوان برامه‌ای است که به مناسبت ماه زیهجه هم کاران به طور زنده انشاالله خدمت شما خواهند رسید ساعت یازده و پس از آن دوازد و بیست دقیقه یک قطره از دریا را خواهیم شنید اشاره به شعارهای قرآنی.
دوازد و سی دقیقه خبر معارفی پخش می‌شود، دوازد و چهل دقیقه دعای شریف توسل را زمزمه خواهیم کرد و ساعت سیزد و یک بعد از ظهر، برامه‌ی بربال سخن را می‌شنوید سخنرین جنوب اوجات الاسلام والمسلمین رفیعی و نگاهی به معانی سور مبارکه‌ی یاسین.
سیزد و سی دقیقه خاطرات ماندگار، خاطرات فرماندهان و رزمندگان هشت سال دفاعی مقدس و سیزد و پنج و پنج دقیقه هم، پیام ولایت، گزیده‌ی بیانات رهبر شهید انقلاب.